# “怡心阅读”软件开发计划书

## 1 引言

### 1.1 目的

此项目开发计划书的编写主要是为“怡心阅读”做主要的规划和整合,在开发过程中起到引导作用。

### 1.2 背景

为了丰富北航师生的精神生活，本公司决定开发一个“怡心阅读”在线阅读平台。这个阅读网站旨在为用户提供一个方便的阅读体验，包括浏览和管理用户的书籍、添加书签、笔记和高亮等功能。

如果你有阅读的习惯，相信对此类产品并不陌生，其核心功能是阅读，当然在阅读之前需要发现想要读的图书，这就需要精品(榜单)页、排行、分类、搜索等功能的支撑，而用户数据主要分为账户、会员、书架、积分、评论等功能。预计的功能可分为以下几方面：基础功能、精品页、图书馆、账户中心、阅读器。

### 1.3 参考资料

无

### 1.4 相关文档

1. 《需求规格说明书》

2. 《软件设计说明书》

3. 《软件开发计划书》

### 1.5 涉及名词

1. 管理员:本系统的后台管理者

2. 游客:未注册的网站用户

3. 用户:已注册的网站用户

4. 会员:开通了VIP服务的网站用户

5. 系统维护者:拥有最高权限的开发者

## 2 项目概述

### 2.1 项目目标

“怡心阅读" 针对的用户是北航在校大学生，相应的内容有：

1. 对于用户，主要的功能包括：

    - 登录、注销

    - 个人信息的查看、修改

2. 账户中心

    - 账户的基本信息
	
    - 会员管理。
	
    - 收藏图书
	
    - 图书笔记管理

3. 精品页

    - 推荐的书籍和榜单

4. 图书馆

    - 图书分类、汇总、展示
	
	- 搜索引擎（可分类查找）
	
	- 图书信息展示
	
	- 点击作者进入作者页面

5. 阅读器

    - 上下翻页
	
	- 字体大小调整
	
	- 背景切换
	
	- 添加书签、笔记、高亮并保存到数据库

6. 图书管理（管理员端）

    - 上架下架书籍

	- 修改书籍

### 2.2 项目范围

本节主要依照《需求规格说明书》的相关章节来说明“怡心阅读”的涉及范围。

### 2.3 项目使用对象

本平台最终用户是有意愿浏览和使用本网站的用户，所需要的硬件设施为可以连接网络有浏览器的计算机。

系统维护人员为项目开发团队，对于此系统的相关部分比较熟悉，团队内部具有对数据库、计算机、网络较为熟悉的人员。

管理员为开发团队指定的人选，需要有一定的图书管理经验。

### 2.4 需要交付的成果

- 软件开发计划书

- 需求规格说明书

- 软件设计说明书

- 测试报告

- 用户使用说明书

- 源代码

- 可执行程序

## 3 组织安排

### 3.1 组织结构

由五名学院的学生组成，各成员基本信息如表1所示。

表1 成员基本信息表

| 姓名   | 学号     |
| ------ | -------- |
| 王剑飞 | 21373129 |
| 陈子恒 | 21371363 |
| 夏厚敬 | 21373138 |
| 何宇楷 | 21371334 |
| 李杨   | 21373135 |

### 3.2 成员分工

成员分工如表2所示。

表2 成员分工表

| **成员** | **主要任务**                                                 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 王剑飞   | 页面设计、前端开发、前后端交互实现                           |
| 陈子恒   | 业务逻辑架构设计、推荐算法设计、后端开发、测试与优化、前后端交互实现 |
| 夏厚敬   | 数据库组织设计、检索算法设计、后端开发                       |
| 何宇楷   | 页面设计、前端开发、前后端交互实现                           |
| 李杨     | 页面设计、前端开发、前后端交互实现                           |

### 3.3 协作与沟通

#### 3.3.1 协作沟通对象

为了更好地完成该项目，需要与小组成员、项目需求方以及老师保持良好的沟通。

在本项目中，需要沟通的对象包括：分系统开发人员（小组内）、软件工程课程助教（甲方）和软件工程课程任课老师杨溢龙老师。

#### 3.3.2 沟通方式

为保证开发过程中成员间的良好沟通，团队沟通方案计划如下：

1. 每周进行一次总体会议，会议讨论内容包括关于项目做出的新的变动或调整，上一阶段任务完成情况的统计以及总结，下一个阶段任务的详细安排和准备，并作相应的会议记录。会议为线下开会或者使用腾讯会议等软件以便利地归档。

2. 每周通过线上工具进行项目进度跟进与文档存档。此部分将使用石墨文档，github等团队协作线上工具。

3. 遇到问题或者与甲方沟通时，及时通过聊天通讯软件进行沟通。如果项目会做出较大的调整、项目进度达到一定程度或者项目出现问题时，也需要与老师及助教及时联系，汇报项目进展情况，并且及时提交相应的文档和源码，提交任务安排等。沟通将会使用微信、QQ等软件。

#### 3.3.3 协作模式

在团队内部，协作模式主要是团队内部协调、沟通为主。针对组员或者项目经理提出的建议或问题，组织团队成员进行开会讨论，并参考老师以及助教的建议，统一意见，做出决定。

## 4 实施计划

### 4.1 风险评估

考虑到团队初次协作需要磨合,且项目需要一个完备的平台系统，因此考虑到以下的几个点：

1. 前端页面设计，做到美观、人性化。

2. 前端和数据库的交互，做好接口文档。

3. 交流实时性的实现，在技术和服务器上都要做到适配。

4. 推荐和搜索的性能优化，这部分属于额外需求，视工期优化完成。

由于团队成员缺乏团队开发经验，对于相关技术的了解不多，因此存在技术风险和进度风险，而且是技术风险导致进度风险的可能性比较大，基于以上四个部分在项目中的重要性和其实现难度，为了避免进度拖延导致项目无法完成，在设计计划时我们在较难的部分留出了足够的时间。

### 4.2 工作流程及进度安排

项目开发时间：（校历第八周至第十四周：2023/4/10.——2023/5/28）

需求分析：包括获取需求、确定需求和编写《软件开发计划书》和《需求规格说明书》

校历第八周内：2023/4/10——2023/4/16）（完成后完成度为10%）

项目系统设计：包括前后端功能模块设计，项目设计对接整合和编写《软件设计说明书》。

（校历第九周至校历第十周：2023/4/17——2023/4/30）（完成度为40%）

项目开发：包括前端静态页面、组件、交互效果开发，后端数据库、接口开发以及前后端交互式配。

（校历第十周至校历第十二周：2023/4/24——2023/5/14）（完成度为80%）

项目功能测试与改进：包括前后端及数据库的单元测试、集成测试，各个模块改进，交互部分改进

（校历第十四周内：2023/5/22——2023/5/28）（完成度为90%）

项目汇总：包括项目代码汇总和文档汇总及修改。

（校历第十五周：2023/5/29——2023/6/4）（完成度为100%）

### 4.3 项目控制计划

根据风险评估中提到的技术风险和进度风险，为了切实保证项目能够如期完成各阶段任务，考虑各种可能耽误项目进度的因素，我们制定如下计划项目进行项目风险控制。

#### 4.3.1 技术风险控制

为了预防由于团队成员对本项目开发要使用的语言和框架不熟悉，或技术难点不易突破而导致的进度拖延，我们采用两个计划控制技术风险：

1. 在项目开展前期进行积极有效的技术学习。在项目启动前期，我们将会安排一周的时间进行集中式的技术学习，学习到网站架设方面的基本内容。同时，在项目实际开展过程中，在完成相应任务的同时，继续学习需要的技术。

2. 与教师、助教保持良好、及时的沟通。在技术方面出现问题时，及时与老

师助教进行沟通，听取建议，尽量少走弯路，规避可能存在的技术风险。

#### 4.3.2 进度风险控制

1. 为了确保团队能够按照项目计划，及时完成相应的任务，我们打算按照以下三种方案来规避可能的进度风险。

2. 项目经理和团队成员之间做好相应的监督工作，当各成员对应阶段的工作完成时向大家进行展示，当有成员进度落下时各成员进行提醒，以此减少进度风险。

3. 保持每周一次的例会，会议上通过总结上一阶段的任务和安排下一阶段的任务，保持整个项目的进度。

4. 与教师保持良好的沟通，及时向教师提交任务安排，通过老师的监督来确保进度。

## 5 关键问题分析

### 5.1 用户体验

在满足最基本需求和在平台没有漏洞的基础上，我们还做出了如下计划去优化用户与本网站交互的体验方面。

#### 5.1.1 提高用户体验

为了提高用户的体验，满足用户阅读图书的需求。

同时在首页，我们不仅提供了热门图片的轮播，还引入了个性化推荐算法，根据用户购买过的书籍智能推荐图书。

#### 5.1.2 提高网页交互

为了提高用户的访问网页体验。我们设计了简单明了、舒适易用的各式网页UI，尽量保证我们能够覆盖用户的需求。同时我们设计了完整的帮助手册，一系列的流程图，相关说明图等。使得各种操作一目了然，最大程度上方便用户的理解。

#### 5.1.3 提高客户留存性

为了保障平台用户的规模数量和留存性，我们开放了图书评价，打分互动交流功能。该功能为用户提供了一个能够分享图书、点评图书和其他书友交流的方式，能够提升用户对于网站的粘性和依赖程度。

## 6 专题计划要点

### 6.1 项目成员培训计划

鉴于团队相关成员对服务器网站的开发框架和流程不熟悉，我们考虑在4月15日至5月7日期间进行Python、Vue、JS、CSS的学习，以提高团队开发效率，降低技术风险。

### 6.2 项目测试计划

预计在2023年5月8日至2023年5月21日的开发过程中，对本系统进行相关测试，同时进行相关的改进工作。在5月22日至5月38日对整合后的平台进行系统的功能测试与改进。

### 6.3 质量保证计划

严格遵循项目开发过程中的各项步骤，按照项目立项、可行性研究报告、需求分析报告、项目开发计划等的顺序逐步实施。

同时在项目开发的每个阶段都定期进行项目备份，防止由于后续开发中版本不稳定导致项目质量下降。

### 6.4 安全保密计划

在从项目开发阶段到软件正式发布的期间，为了做好项目的保密工作，团队成员需对项目的所有开发计划以及相关文档做好保密工作并通过Github项目托管网站对代码进行网上托管保证代码的存储安全。